(1) La comunicazione della Commissione Sicurezza delle attività minerarie: situazione dopo i recenti incidenti  definisce, tra gli interventi prioritari, un'iniziativa volta a regolamentare la gestione dei rifiuti provenienti dalle industrie estrattive. Tale intervento è inteso ad integrare le iniziative ai sensi della direttiva 2003/105/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 dicembre 2003 , che modifica la direttiva 96/82/CE del Consiglio sul controllo dei pericoli di incidenti rilevanti connessi con determinate sostanze pericolose GU L 345 del 31.12.2003, pag. 97 . , e la preparazione di un documento sulle migliori tecniche disponibili riguardanti la gestione della roccia sterile e degli sterili derivanti dalle attività estrattive nell'ambito della direttiva 96/61/CE del Consiglio, del 24 settembre 1996 , sulla prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento GU L 257 del 10.10.1996, pag. 26 . Direttiva modificata da ultimo dal regolamento (CE) n. 166/2006 del Parlamento europeo e del Consiglio ( GU L 3 del 4.2.2006, pag. 1 ). .